On September 18, 2006, the chairman of the governing board of the Swiss
18/9/2006, người đứng đầu ngân hàng trung ương Thụy Sĩ
National Bank, Jean-Pierre Roth, gave a speech in Singapore, a city-state
Jean-Pierre Roth đã có bài phát biểu tại Singapore, quốc đảo
often referred to, he said, as the Switzerland of Asia.
xưa nay vẫn được coi là Thụy Sĩ của Châu Á
These two small states, he noted, shared important characteristics.
Ông nói rằng hai quốc gia nhỏ này có rất nhiều điểm chung vô cùng quan trọng
Both exist in the proximity of larger and more powerful states.
Cả hai đều là những quốc gia có tiềm lực gần như tương đương với các cường quốc trên thế giới.
Both are at the top of the world list when it comes to making foreign
Đây đều là hai nước đứng đầu trong danh sách các nước đáng để đầu tư
investments.
trên thế giới
Both must produce high-technology products and first-class services that
Cả hai nước đều sản xuất ra các sản phẩm công nghệ cao và các dịch vụ hạng nhất có
are competitive on the world market.
tính cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Finally, both must be open to international markets in an age of
Cuối cùng, cả hai đều mở cửa ra thị trường quốc tế trong thời đại
globalization.
toàn cầu hóa.
The speaker did not mention Singapore's ambition to follow
Ông đã không đề cập tới tham vọng của Singapore là noi gương
Switzerland's example as a tax haven for the wealthy.
Thụy Sĩ trở thành một thiên đường thuế dành cho người giàu.
We want to be the Switzerland of Asia, a Singaporean banker
Chúng tôi muốn là Thụy Sĩ của châu Á, giám đốc ngân hàng Singapore
said back in 2004.
đã nói năm 2004.
In fact, Singapore is projected to be the world's leading global offshore
Thực tế, Singapore đã lên kế hoạch trở thành trung tâm ngân hàng nước ngoài toàn cầu hàng đầu thế giới
wealth center by the year 2020.
vào năm 2020.
Many of the world's smallest states and territories have done very well as
Nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ nhỏ nhất thế giới hoạt động tốt với vai trò là
offshore tax havens that conceal or launder huge sums of money for tax
các thiên đường thuế nước ngoài, nơi che giấu hay cất giữ lượng lớn tiền cho việc
evaders and criminals.
trốn thuế và tội phạm.
The purpose of this section is to examine how small countries with
Mục đích của bài học này là để nghiên cứu làm cách nào các nước nhỏ
populations of less than 20 million cope with the globalization process.
với ít hơn 20 triệu dân đương đầu với quá trình toàn cầu hóa.
This is an interesting question in part, because history tells us that
Đây là một câu hỏi thú vị, bởi vì lịch sử đã cho ta thấy rằng
larger nations have generally found it easier to survive than small ones.
các nước lớn hơn nhìn chung dễ dàng tồn tại hơn các nước nhỏ.
Still, the membership of the United Nations has almost quadrupled since
Tuy nhiên, thành viên của Liên Hợp Quốc đã tăng lên khoảng 4 lần kể từ
1945, suggesting that global conditions have somehow promoted small
năm 1945, điều này cho thấy rằng điều kiện toàn cầu hóa bằng cách nào đó đã thúc đẩy
countries' survival in recent decades.
sự tồn tại của các nước nhỏ trong các thập kỉ gần đây.
Today, about half of the world's 242 countries and dependent territories
Ngày nay, khoảng 1/2 trong 242 quốc gia và vùng lãnh thổ hải ngoại trên thế giới
are small or even micro national and political entities.
là các thực thể quốc gia và chính trị nhỏ hoặc thậm chí rất nhỏ.
For reasons we want to understand, some small countries have done very
For reasons we want to understand, một số nước nhỏ đã làm rất tốt
well in the context of globalization, while others have not.
trong bối cảnh toàn cầu hóa, trong khi một số khác thì không.
So the major question we will examine in this section is, how do so many
Câu hỏi chính ta sẽ nghiên cứu trong phần này là,
small countries survive and even thrive in an age of globalization?
nhiều nước nhỏ tồn tại và phát triển lớn mạnh trong thời đại toàn cầu hóa bằng cách nào?
What do they have that other small countries do not?
Họ đã làm điều gì mà các nước nhỏ khác không làm?
Small countries can be divided into advanced and less-developed
Các nước nhỏ có thể được chia thành phát triển và kém phát triển.
categories.
categories.
Singapore and Switzerland are advanced societies, whose per capita incomes
Singapore và Thụy Sĩ là các nước phát triển, với thu nhập bình quân đầu người lần lượt
are ranked fourth and sixth in the world by the World Bank.
đứng ở vị trí thứ 4 và thứ 6 trên thế giới theo Ngân hàng Thế giới.
In fact, measured by per capita income, 18 of the top rankings are
Thực tế, dựa vào thu nhập bình quân đầu người, 18 vị trí trong nhóm xếp hạng cao là
occupied by small countries, including such well-known tax havens as
các nước nhỏ, bao gồm các thiên đường thuế nổi tiếng như
Luxembourg, Macau, Singapore, Switzerland, Hong Kong, and Ireland.
Luc-xăm-bua, Ma Cao, Singapore, Thụy Sĩ, Hồng Kông, và Ireland.
All five of the small Scandinavian countries--
Cả 5 quốc gia Scandinavian nhỏ--
Norway, Sweden, Denmark, Finland, and Iceland, none of
Na Uy, Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan và Iceland,
which are tax havens--
không có nước nào là thiên đường thuế--
rank in the top 20 in the world.
nằm trong top 20 trên thế giới.
On the OECD Better Life Index, small countries occupy 11
Về chỉ số cuộc sống tốt hơn của OECD, các nước nhỏ chiếm 11
of the top 15 rankings.
trong 15 vị trí đầu.
If we count Australia and Canada, which I regard as small countries,
Nếu ta tính cả Úc và Canada như là các nước nhỏ,
then it's 13 of the top 15 in the world.
thì sẽ là 13 vị trí trong top 15 trên thế giới.
All five of the Scandinavian countries rank in the top 50.
Cả 5 nước Scandinavian đều ở trong top 50.
On the 2012 Environmental Performance Index, small countries occupy 16 of
Về chỉ số hiệu suất môi trường năm 2012, các nước nhỏ chiếm 16 vị trí trong
the top 20 positions in the world.
top 20 trên thế giới.
All five of the Scandinavian countries rank in the top 21.
Cả 5 nước Scandinavian đều đứng trong top 21.
Interestingly, non-advanced small countries, such as Latvia, Costa Rica,
Thú vị là, các nước nhỏ không phát triển như Latvia, Costa Rica,
Albania, Lithuania, and Croatia also appear on the EPI list.
Albania, Lithuania, and Croatia cũng xuất hiện trong danh sách EPI.
According to the 2012 Corruptions Perceptions Index, published by
Theo Chỉ số nhận thức tham nhũng năm 2012, được công bố bởi
Transparency International, 14 of the 15 least corrupt countries in the
Tổ chức Minh bạch Quốc tế, 14 trong 15 các nước ít tham nhũng nhất
world, counting Australia and Canada, are small countries.
trên thế giới, kể cả Úc và Canada, là các nước nhỏ.
All five of the Scandinavian countries rank in the top 11.
Cả 5 nước Scandinavian đều đứng trong top 11.
In summary, it is well known that small countries dominate on various
Tóm lại, ta thấy rằng các nước nhỏ chiếm ưu thế trong nhiều
quality of life and global citizenship world rankings and even rankings for
xếp hạng thế giới về chất lượng cuộc sống và công dân toàn cầu và thậm chí cả bảng xếp hạng về
competitiveness.
khả năng cạnh tranh.
Many small countries also belong to the list of least-developed countries
Nhiều nước nhỏ thuộc danh sách các nước kém phát triển nhất
that are divided into landlocked developing countries and small island
cũng được chia thành các nước đang phát triển không giáp biển và các quốc đảo nhỏ
developing states.
đang phát triển.
There is also the alliance of small island states, an intergovernmental
Cũng có sự liên minh của các quốc đảo nhỏ, một tổ chức liên chính phủ
organization comprising 40 low-lying coastal and small-island countries
bao gồm 40 quốc gia ven biển ở vùng thấp và các quốc đảo nhỏ
that are particularly vulnerable to sea level rise
đặc biệt dễ bị tổn thương bởi nước biển dâng lên
caused by global warming.
do hiện tượng nóng lên toàn cầu.
This section deals primarily with a small countries that have done well
Phần này đề cập chủ yếu đến một nước nhỏ đang hoạt động tốt
during the current age of globalization.
trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay.
We want to understand their shared characteristics and whether the
Ta muốn hiểu những đặc điểm chung của chúng và liệu
globalization process itself may provide an especially favorable
tự quá trình toàn cầu hóa có thể cung cấp một môi trường thuận lợi đặc biệt
environment for those small countries that are prepared to engage with it.
cho các nước nhỏ chuẩn bị để tham gia vào nó.
In 1994, the prominent economist Gary Becker argued that being small has
Năm 1994, nhà kinh tế học nổi tiếng Gary Becker nói rằng sự nhỏ bé có
some intrinsic advantages.
một số lợi thế nội tại.
First, a small economy may be forced to specialize in niche markets that
Đầu tiên, một nền kinh tế nhỏ có thể ép buộc để chuyên môn hóa về thị trường ngách,
larger economies cannot serve in an efficient manner.
điều mà các nền kinh tế lớn hơn không thể thực hiện một cách hiệu quả.
Second, the more homogeneous economy of a smaller society will be less
Thứ hai, nền kinh tế đồng nhất hơn của một xã hội nhỏ hơn sẽ ít
vulnerable to disruption by conflicts and disagreements.
bị tổn thương hơn do tình trạng xâu xé bởi xung đột và bất đồng.
Third, small economies are less exposed to trade quotas and other
Thứ ba, các nền kinh tế nhỏ ít bị đặt các hạn ngạch thương mại và
restrictions on trade, because their smaller output does not threaten
các hạn chế thương mại khác, bởi vì sản lượng của họ nhỏ hơn không đe dọa tới
larger producers.
các nhà sản xuất lớn.
Two decades later, David Skilling, of the Landfall Strategy Group, offered a
2 thập kỉ sau đó, David Skilling, thuộc Tập đoàn chiến lược Landfall, đã đưa ra
more detailed analysis of the advanced small country's economic performances
một phân tích chi tiết hơn về các hoạt động kinh tế của các nước nhỏ phát triển
in a globalized world that tends to confirm Becker's arguments.
trong thế giới toàn cầu hướng đến khẳng định lập luận của Becker.
Small developed countries, he writes, have performed strongly over the past
Ông ấy viết rằng, các nước nhỏ phát triển hoạt động tốt trong nhiều thập kỉ qua,
several decades, out ranking large developed countries on many economic
có xếp hạng cùng với các nước lớn phát triển trên nhiều đo lường kinh tế
and social measures.
và xã hội.
Once again, smallness is seen as a competitive advantage.
Nhắc lại lần nữa, sự nhỏ bé cũng được xem như là một lợi thế cạnh tranh.
Small countries, he writes, tend to have better developed sensing
Ông viết, các nước nhỏ hầu hết phát triển tốt hơn về sensing mechanisms
mechanisms in terms of what is happening in the rest of the world.
về những gì đang xảy ra ở phần còn lại của thế giới.
And the humility that comes with this perspective means that they are more
Sự khiêm nhường cùng với viễn cảnh này nghĩa là họ
likely to be able to change course when necessary to adapt to a changing
hầu như có nhiều khả năng thay đổi hướng đi khi cần thiết để thích nghi với sự thay đổi
global landscape.
cảnh quan toàn cầu.
Skilling argues that the advanced small countries benefit from more
Skilling lập luận rằng các nước nhỏ phát triển hưởng lợi từ
effective government; more coherent national strategies; a greater
chính phủ hiệu quả hơn; nhiều chiến lược quốc gia chặt chẽ hơn;
capacity for innovation, education, and creativity; promotion of human
một khả năng tốt hơn cho đổi mới, giáo dục và sáng tạo; thúc đẩy sự phát triển con người
development and social outcomes; and high levels of social capital and
và kết quả xã hội; mức vốn xã hội và niềm tin cao hơn
trust that promote social cohesion and reduce the potential
thúc đẩy sự liên kết xã hội và giảm những tiềm ẩn về
for internal conflicts.
xung đột trong nước.
Small countries, he says, have much less margin for error.
Ông ấy nói các nước nhỏ có ít phạm vi sai số hơn.
And they know it.
Và họ biết điều đó.
Small country disadvantages include exposure to big power conflicts and
Những khó khăn của nước nhỏ gồm có bị đặt vào xung đột quyền lực lớn và
their own small domestic markets that just cannot support certain kinds of
thị trường nội địa của chính các nước đó không thể hỗ trợ cho một số loại hình
economic development.
phát triển kinh tế.
At the same time, a small domestic market may force a small country's
Cùng lúc đó, thị trường nội địa nhỏ có thể thúc đẩy các công ty của nước nhỏ đó
companies to enter the international market, thereby turning a disadvantage
tham gia vào thị trường thế giới, bằng cách đó chuyển từ khó khăn
into an advantage.
thành thuận lợi.
They simply cannot afford the policy fatalism that can affect the
Họ về cơ bản không thể tạo ra policy fatalism, điều có thể ảnh hưởng tới
decision-making process in large countries.
quá trình ra quyết định ở các nước lớn.
Singapore's Economic Strategies Committee, the Danish Globalization
Ủy ban chiến lược kinh tế Singapore, Hội đồng toàn cầu hóa Đan Mạch,
Council, and the Mission for Finland Project show small countries engaging
và dự án nhiệm vụ của Phần Lan cho thấy các nước nhỏ tham gia vào
with globalization in a focused and deliberate way.
quá trình toàn cầu hóa một cách tập trung và thận trọng.
An enthusiastic embracing of globalization has become a mandatory
Sự bao trùm của toàn cầu hóa đã trở thành một
public ritual for the advanced small countries.
nghi thức công cộng bắt buộc đối với các nước nhỏ phát triển.
The reports of the Singaporean, Danish, and Finnish committees are
Các báo cáo của Ủy ban Singapore, Đan Mạch, và Phần Lan
filled with globalization jargon that signals these countries allegiance to
đầy những thuật ngữ toàn cầu hóa, dấu hiệu cho thấy các nước này trung thành với
the ideology of market globalization.
hệ tư tưởng của toàn cầu hóa thị trường.
Singapore is presented as a leading global city in the heart of Asia bent
Singapore được xem là thành phố toàn cầu hàng đầu ở trung tâm châu Á có khuynh hướng
on retaining its core competitive advantage and attracting talent from
duy trì lợi thế cạnh tranh cốt lõi và thu hút nhân tài
around the world.
từ khắp thế giới.
Singapore has a competitive edge in quality of life and
Singapore có lợi thế cạnh tranh về chất lượng cuộc sống và
multicultural diversity.
sự đa dạng văn hóa.
It aspires to be a lifestyle hub for big spenders in the manner of Dubai.
Nó mong muốn trở thành một trung tâm lối sống cho những người tiêu dùng lớn theo cách của Dubai.
The city-state's competitiveness as a hub for the arts needs further
Khả năng cạnh tranh của quốc đảo như là một trung tâm văn hóa cần
development.
sự phát triển hơn nữa.
The Danish Globalization Council, set up in 2005, has produced a
Hội đồng Toàn cầu hóa Đan Mạch, thành lập năm 2005, đã đưa ra
comprehensive strategy for Denmark in the global economy.
một chiến lược toàn diện cho Đan Mạch trong nền kinh tế toàn cầu.
The aim, the report says, is to ensure that the globalization process is
Báo cáo viết rằng, mục tiêu là để đảm bảo quá trình toàn cầu hóa
beneficial for all.
có lợi cho tất cả.
And there's work to be done.
Và đó là công việc phải làm.
For example, the Danish research system lacks competition.
Chẳng hạn như, hệ thống nghiên cứu của Đan Mạch thiếu sự cạnh tranh.
Competition is too weak in several business sectors and in a number of
Sự cạnh tranh rất yếu trong nhiều lĩnh vực kinh doanh và một số
infrastructural areas.
khu vực cơ sở hạ tầng.
Ideological terms such as entrepreneurship, innovation,
Các khái niệm lý tưởng như kinh doanh, đổi mới,
efficiency, and open competition are now the standard idiom.
năng suất và cạnh tranh mở giờ là các cách biểu đạt tiêu chuẩn.
The Finish Country Brand Delegation, saluting the idiom of corporate
The Finish Country Brand Delegation công nhận các thành ngữ của quảng cáo đoanh nghiệp,
advertising, aims to increase Finland's appeal to the rest of the
nhằm làm tăng thêm sự hấp dẫn của Phần Lan tới phần còn lại của thế giới
world and to reinforce Finland's international competitive edge.
và củng cố lợi thế cạnh tranh quốc tế của Phần Lan.
All of these documents have two audiences--
Tất cả các tài liệu này đều có 2 loại độc giả--
the citizenry that requires mobilization and the international
toàn bộ công dân đòi hỏi mobilization và
community that needs to hear the globalization jargon, so that it will
cộng đồng quốc tế cần biết thuật ngữ toàn cầu hóa, vì thế nó sẽ
take small countries seriously as global players.
khiến các nước nhỏ trở thành những người chơi toàn cầu.